+++
slug = "review-book-getting-things-done"
image = "f2e74656165a1dccda507f0b0183a9c7.png"
title = "ブックレビュー: はじめての GTD ストレスフリーの整理術"
publishDate = "2020-11-03T16:09:00+09:00"
lastmod = "2020-11-03T16:09:00+09:00"
tags = [ "Review", "Book", "GTD" ]
googleAds = true
+++

## 1. はじめに

　『はじめての GTD ストレスフリーの整理術』は，Getting Things Done (GTD) の発案者であるデビッド・アレン氏によって執筆され，ドットインストールの運営で有名な田口元氏によって翻訳されたビジネス書です。

　GTD は，デビッド・アレン氏によって発案されたタスク管理手法であり，フローチャートや週次レビューなど，従来のタスク管理をシステムレベルにアップグレードしたライフハックの金字塔でもあります。本記事では，GTD で採用されている革新的なアイデアを 4 つに絞って紹介する。また，最後に GTD ではカバーしずらい部分についても述べる。

## 2. ボトムアップ型のアプローチ

　多くのビジネス書や自己啓発書では，誰でもが『企業したい』や『資格試験に合格したい』などの大きな目標を持っていることを前提としており，その大きな目標を達成するためのノウハウを綴ったトップダウン型のアプローチを採用しています。しかし，大きな目標を持っている人は少数であり，大半の人は日々のタスクに追われるのが現状です。そこで，GTD では日々追われる日常的なタスクを管理，消化することで，徐々に大きな目標を見つけていくボトムアップ型のアプローチを採用しています。

## 3. インボックスによる一元管理

　GTD では，インボックスという概念を導入しています。このインボックスには，仕事の過程で発生する資料やメール，晩御飯の食材リストや将来やりたいことなど，頭の中に記憶しているありとあらゆるものを入れます。インボックスで一元管理することによって，重要なメールの確認ミスや，ふとした瞬間に思いついた革新的アイデアを忘れるといったことが少なくなります。また，作業中に気になったことをインボックスに保存することで，目の前に作業に再度集中することができます。

　『はじめての GTD ストレスフリーの整理術』では，インボックスの数は可能な限り最小にすることを推奨しています。これは，複数のインボックスで運用すると管理されないインボックスが出てくるためと考えられます。しかし，アナログのインボックスのみで運用する場合，メールや PDF などのデジタル資料を印刷してアナログのインボックスに入れる必要があります。また，デジタルのインボックスのみで運用する場合，紙の資料などをスキャンしてデジタルのインボックスに入れる必要があります。このように，アナログとデジタルの片方のみで運用すると，印刷やスキャンの手間が増え，インボックスが管理されなくなる可能であります。そのため，筆者はアナログとデジタルのインボックスを 1 つずつで運用することをオススメします。

## 4. フローチャートによるシステマティックな整理

　GTD では，フローチャートを用いてインボックスに入れられているタスクや資料を分類，整理していきます。『はじめての GTD ストレスフリーの整理術』で記載されているデフォルトのフローチャートを用いることで，以下の 7 つに分類，整理することができます。この作業によって，重要な情報がシステマティックに管理することができます。

* ゴミ箱
* いつかやる/多分やるリスト
* 資料フォルダ
* プロジェクトリスト/参考資料
* 連絡待ちリスト
* カレンダー
* 次にやるべき行動リスト

　また，GTD では，『2 分以内にできることは直ちに実行する』というプラクティスが採用されています。非常にシンプルなプラクティスですが，このプラクティスを実践することによって雑多なタスクが一掃され，重要な情報のみを抽出することが可能になります。

## 5. 週次レビューによる継続的な更新

　GTD では，1 週間に 1 度，インボックスやリストを整理して最新の状態に保つ『週次レビュー』がプラクティスとして採用されています。『週次レビュー』は 2 つの大きな役割があると筆者は考えています。1 つ目は，システム全体の情報を最新に保つ役割です。締め切りを過ぎたタスクや予定が増加すると，システムに対する信頼度が低くなり，GTD 自体を辞めてしまう可能があります。継続的に GTD を行うために，『週次レビュー』によるシステム全体の情報更新は必要不可欠です。2 つ目は，フローチャートやリスト自体を更新する役割です。上記で，デフォルトのフローチャートを用いて 7 つに分類すると記述しました。しかし，GTD を継続することでフローチャートやリスト自体をカスタマイズする場面が出てくると思います。その際に，『週次レビュー』でシステムの不満点や改善点を洗い出すことで，ワンランク上の GTD システムにアップグレードすることができます。

## 6. おわりに

　ここまで，GTD で採用されている革新的なアイデアを 4 つに絞って紹介してきました。万能に思える GTD ですが，最終的に品質の高い ToDo リストを出力するシステムであって，自動的にタスクが消化されるわけではありません。一般的な ToDo リスト同様にアクションを起こさなければタスクはどんどんど溜まっていきます。GTD は，あくまでも行動の選択を支援するシステムであることを忘れずに運用することが大切であると筆者は考えます。