+++
slug = "review-book-latex2ε-introduction-beautiful-document-creation-revised-7th-edition"
image = "22172c0f2cfe9f68c18cf52cc2679235.png"
title = "ブックレビュー: LaTeX2ε 美文書作成入門 改訂第 7 版"
publishDate = "2020-12-08T02:47:45+0900"
lastmod = "2020-12-08T02:47:45+0900"
tags = ["Review", "Book", "LaTeX"]
weight = 0
googleAds = true
aliases = ["latex2ε-introduction-beautiful-document-creation-revised-7th-edition"]
+++

## 1. 製品概要

　[LaTeX2ε 美文書作成入門 改訂第 7 版](https://rpx.a8.net/svt/ejp?a8mat=3BDYDP+AUKDMA+2HOM+BWGDT&rakuten=y&a8ejpredirect=https%3A%2F%2Fhb.afl.rakuten.co.jp%2Fhgc%2Fg00q0724.2bo11c45.g00q0724.2bo12179%2Fa20052522171_3BDYDP_AUKDMA_2HOM_BWGDT%3Fpc%3Dhttps%253A%252F%252Fitem.rakuten.co.jp%252Fbook%252F14619491%252F%26m%3Dhttp%253A%252F%252Fm.rakuten.co.jp%252Fbook%252Fi%252F18320349%252F)は，[奥村晴彦氏](https://twitter.com/h_okumura?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor)と[黒木裕介氏](https://jp.linkedin.com/in/yusuke-kuroki-kuroky)によって執筆された LaTeX の入門書です。技術評論社によって，B5 変形判，448 ページで出版されています。また，電子書籍にも対応しています。

　*⚠* 本記事で紹介しているのは『LaTeX2ε 美文書作成入門 改訂第 7 版』です。2020 年 11 月 14 日に最新版の『[LaTeX2ε 美文書作成入門 改訂第 8 版](https://gihyo.jp/book/2020/978-4-297-11712-2)』が発売されているので，購入を検討されている方は注意して下さい。

## 2. 網羅範囲

　第 1 章では，TeX の歴史とディストリビューションについて記述されています。TeX が，どのような経緯で開発され，どのように進化してきたのか。また，TeX と LaTeX の違いや LaTeX2ε と pLaTeX の違いなどを歴史的な背景を踏まえ説明されています。筆者も初学の際，TeX を含んだ用語の関係性がわからず全体像を把握するのに苦労しましたが，『LaTeX2ε 美文書作成入門 改訂第 7 版』の第 1 章が解決してくれました。

　第 2 章から第 11 章では，LaTeX2ε を用いた文書作成について記述されています。数式の表示方法や画像の配置方法，表の組み方，参考文献の参照方法など，文書作成に必要な知識がまとめられています。第 2 章から第 11 章の内容を把握すれば，卒業論文や学術論文などの文書も作成することが出来るようになると思います。

　第 12 章から第 16 章では，フォントやレイアウトなどの，より美しい文章を作成するためのノウハウが記述されています。第 2 章から第 11 章は，既存のスタイルファイルが提供されている状態で文章を作成するのに必要な知識。第 12 章から第 16 章は，スタイルファイルを 1 から自作するための知識が記述されています。

　第 17 章と第 18 章では，LaTeX 原稿を PDF に変換する方法と TeX を用いたプレゼンテーションの作成方法について記述されています。一般的には，Microsoft の PowerPoint や Apple の Keynote などを用いてプレゼンテーションの資料を作成する場合は多いと思います。しかし，TeX を用いてプレゼンテーションの資料を作成することも可能です。筆者の感覚では，アカデミックな人が好んで使用している印象です。

　付録 A から付録 G では，TeX Live のインストール方法や TeX に関する参考情報などが記述されています。入門系の技術書では，Windows と MacOS の環境構築手順は記述されているが，Linux の環境構築手順が記述されていない場合は多い傾向にあります。しかし，『LaTeX2ε 美文書作成入門 改訂第 7 版』では，Linux の環境構築手順もしっかり記述されています。

　総評として，TeX のインストール方法から基本的な操作方法，応用先まで，TeX に関する情報が網羅的に記述されている非常に良本だと思います。しかし，クラウドベースの TeX に関する記述が 2.1 節の [Cloud LaTeX](https://cloudlatex.io/ja) に関する 2 ページのみであり，基本的にローカル環境下の TeX を重視している点は少し残念です。現在は，マルチプラットフォームやバックアップの観点からクラウドベースのツールが増加しており，TeX に関しても Cloud LaTeX や [Overleaf](https://ja.overleaf.com/) などのツールも登場しています。この辺りも付録にして欲しいというのが個人的な意見です。

## 3. 対象読者

　『LaTeX2ε 美文書作成入門 改訂第 7 版』は，TeX を全く知らない初心者から，基本的な文章は作成できるが知識の穴抜けが気になる中級者にオススメです。特に，これから卒業論文や学術論文を作成する際に TeX が必要になりそうな学生は手元に置いておくことをオススメします。

## 4. 事前知識

　『LaTeX2ε 美文書作成入門 改訂第 7 版』では，TeX のインストール方法から基本的な操作方法，応用先まで，TeX に関する情報が網羅的に記述されているので，TeX に関する事前知識は必要ありません。しかし，TeX はコンピュター上で文章を作成するためのツールなので，コンピュターを操作する基本的な知識が必要になります。普段からコンピュターを触っている人であれば問題ないと思います。